Akademia Górniczo-Hutnicza
Wydział Elektrotechniki, Automatyki, Informatyki i Inżynierii Biomedycznej
Teoria Sterowania II: Ćwiczenia Laboratoryjne
Sprawozdanie: Ćwiczenie 5.
Kryterium Koła i twierdzenie Popova
Dominik Korona
Kraków, 15 maja 2023
1 Wstęp
Kolejnym tematem poruszanym na laboratoriach z teorii sterowania było kryterium koła oraz twierdzenie Popova. Oba te zagadnienia mają zastosowanie w analizie stabilności nieliniowych systemów, które można przedstawić jako układy stacjonarne, liniowe, jednowejściowe i jednowyjściowe (SISO) z sprzężeniem zwrotnym postaci
u(t) = f(t, y(t)).
Korzystając ze skryptu (1), badaliśmy pierwszy układ o ujemnym sprzężeniu zwrotnym, natomiast drugi o
dodatnim.
2 Konfiguracja
Do poprawnej kompilacji wymagane są następujące pliki:
1. lab5.mlx
3 Cel ćwiczenia
Celem ćwiczenia było zbadanie dwóch układów z użyciem kryterium koła i twierdzenia Popova. Na samym
początku, aby skorzystać z przytoczonych twierdzeń, potrzebowaliśmy macierzy asymptotycznie stabilnej. W
kolejnym etapie zadania wpisywaliśmy transmitancje do środowiska programistycznego MATLAB, następnie
posługując się kodem ze skryptu [P, Q, w] = nyquist(L, M); próbowaliśmy wyrysować przecinające się linie oraz
charakterystyki amplitudowo-fazową otoczoną pewnym kołem, przecinającym oś Re(Gjω) w punktach 1
m1
oraz
1
m2
. W zadaniu założyliśmy m1>0 i m2<0, a parametry m1 i m2 były nam potrzebne do wyrysowania funkcji
liniowych o równanianiu y=m1·t, natomiast dobieraliśmy je eksperymentalnie aby uzyskać pożądane efekty i je
zilustrować.
Kolejnym etapem było skorzystanie z twierdzenia Popova, które polegało na przekształceniu transmitancji według wzoru wykorzystanego już poniżej (równanie.3). Następnym krokiem było szukanie takiej prostej, która
przecinała półoś P jak najbliżej punktu zerowego, przy czym wyrysowana charakterystyka amplitudowo-fazowa
powinna leżeć po lewej od tej lini
Badane układy są podane poniżej, gdzie pierwszy z nich wystarczyło bezpośrednio wpisać do środowiska MATLAB, natomiast drugi należało przeliczyć, co jest opisane w części Przebieg Ćwiczenia4
1. G(s) = 4(1−5s)
(1+3s)(1+2s)
2. (
x˙(t) = Ax(t) + bu(t)
y(t) = c
T
· x(t)
Gdzie
−−−−→ A =


−2 1 0
−1 0 1
−1 0 0

 , b =


−1
0
0

 , cT =

1 0 0
Mając te informacje, zwizualizowaliśmy nasze postępy w środowisku MATLAB, oraz obserwowaliśmy wpływ
zmiany parametrów m1 i m2, który określał nam stabilny obszar.
2
4 Przebieg ćwiczenia
4.1 Pierwszy System
Mając gotową transmitancję, wystarczyło ją lekko zmodyfikować aby wpisać ją do MATLAB,
G(s) = 4(1 − 5s)
(1 + 3s)(1 + 2s)
=
−20s + 4
6s
2 + 5s + 1
(1)
Badany układ należało badać ze znakiem ", ponieważ używaliśmy ujemnego sprzężenia zwrotnego
Rysunek 1: Układ regulacji z ujemnym sprzężeniem zwrotnym.
4.1.1 Kryterium koła
Aby sprawdzić jak działa kryterium koła, spróbowałem użyć różnych parametrów m1 i m2, następnie wizualizowałem postępy
a) m1=0.1, m2=-0.4
b) m1=1, m2=-1
c) m1=10, m2=-0.2
d) m1=0.4, m2=-0.1
e) m1=0.22, m2=-0.2
Rysunek 2: Znaleziony sektor w kryterium koła
3
Rysunek 3: Znaleziony sektor w kryterium koła
Rysunek 4: Zidentyfikowany optymalny sektor w kryterium koła.
Na powyższych wykresach narysowałem obszary w którym nasz układ nie będzie stabilny, więc starałem się
dobrać parametry tak, aby uzyskać optymalny wynik, dla m1=0.22 i m2=-0.2 widzimy, że charakterystyka
amplitudowo-fazowa mieści się w sektorze. Sprawdziłem jeszcze asymptotyczną stabilność macierzy A, ale zanim
to zrobiłem musiałem z transmitancji uzyskać macierz, skorzystałem z funkcji [A, B, c]=tf2ss(L,M), następnie
z eig(A).
A =

−0.8333 −0.1667
−1 0 
, →
(
λ1 = −0.5
λ2 = −0.3333
(2)
Wszystko na to wskazuje, że badany układ jest asymptotycznie stabilny, a parametry zostały dość dobrze
dobrane
4.1.2 Twierdzenie Popova
W następnym kroku skorzystałem z tw. Popova. Do tego jest potrzebna macierz A asymptotycznie stabilna, co
już wcześniej sprawdziłem. W twierdzeniu Popova używamy tzw. transmitancji zmodyfikowanej, która wynosi:
G˜(jω) = P˜(ω) + jQ˜(ω), (3)
gdzie:
(
P˜(ω) = P(ω)
Q˜(ω) = ω · Q(ω)
(4)
4
Narysowałem charakterystykę tej transmitancji dla ω ≤0, co przedstawia poniższy rysunek
Rysunek 5: Charakterystyka amplitudowo-fazowa dla zmodyfikowanej transmitancji.
Ostatnim krokiem kryterium jest znalezienie prostej Popova, która przecina oś 0P możliwie blisko punktu 0.
Dodatkowo, zmodyfikowana charakterystyka amplitudowo-fazowa powinna znajdować się całkowicie po lewej
stronie tej prostej.
Równanie prostej można przedstawić jako:
P˜(ω) − qQ˜(ω) <
1
m
(5)
Gdzie m to parametr określający sektor Popova
Parametr m został empirycznie wyznaczony, jednak przed jego określeniem dokonałem odpowiedniego dobrania
parametru q. Kąt między osią rzeczywistą a wyznaczoną prostą oznaczam jako a. Wartość tangensa tego kąta
jest odwrotnością parametru q.
Aby dobrać odpowiedni parametr, wybrałem dwa punkty na krzywej i starłem się tak dobrać te punkty, aby
prosta przecinająca znalazła się możliwie blisko punktu 0. Przeprowadziłem obliczenia, które pozwoliły mi
uzyskać odpowiednie nachylenie prostej. Następnie, ostatnim krokiem było znalezienie takiej wartości parametru
m, która zapewni, że cała charakterystyka znajdzie się po lewej stronie prostej, jednocześnie stawiając na uwadze
bliskość prostej do środka układu współrzędnych. Najlepszym wynikiem, który uzyskałem, był parametr m =
0.25 i zwizualizowałem to na Rys.6
5
Rysunek 6: Uzyskana prosta dla kryterium Popova.
4.2 Drugi System
W tym przypadku okazało się konieczne wyliczenie transmitancji oraz policzenie wartości własnych macierzy A.
(
x˙(t) = Ax(t) + bu(t)
y(t) = c
T
· x(t)
Gdzie
−−−−→ A =


−2 1 0
−1 0 1
−1 0 0

 , b =


−1
0
0

 , cT =

1 0 0
(6)
eig(A) =


λ1 ≃ −1.75
λ2 ≃ −0.12 + 0.74i
λ3 ≃ −0.12 − 0.74i

 , G(s) = −s
2
s
3 + 2s
2 + s + 1
(7)
Na podstawie wartości własnych można stwierdzić asymptotyczną stabilność macierzy A. Następnym krokiem
było wyznaczenie transmitancji zmodyfikowanej, wyrysowanie charakterystyki amplitudowo-fazowej a następnie
poszukiwanie prostej Popova.
6
Rysunek 7: Charakterystyka amplitudowo-fazowa dla zmodyfikowanej transmitancji.
Rysunek 8: Uzyskana prosta dla kryterium Popova.
Na osobnym wykresie przedstawiłem ograniczenia dla elementu nieliniowego u(t) = M · arctg(y(t)). Krzywa
powinna być zawarta pomiędzy dwiema prostymi: jedna z nich to f(y) = 0, a druga to f(y) = m · y, a konkretnie
f(y) = 3 · y.
Przy użyciu podejścia eksperymentalnego, poszukiwałem odpowiedniej wartości parametru M, która spełniałaby powyższe założenia. Ostatecznie uzyskałem M = 3. Wyniki przedstawiłem na Rys.9, gdzie czerwoną linią
zaznaczona została krzywa funkcji u(t).
7
Rysunek 9: Sektor dopuszczalny w kryterium Popova.
5 Opis wniosków i obserwacji
Podczas eksperymentu z zastosowaniem kryterium koła i twierdzenia Popova, możliwe jest badanie stabilności
niektórych nieliniowych systemów. Te narzędzia są szczególnie przydatne dla układów SISO (jedno wejście,
jedno wyjście), które są poddane niestacjonarnemu i nieliniowemu sprzężeniu zwrotnemu.
Warto zaznaczyć, że nie zawsze możemy zastosować kryteria bezpośrednio. Istotnym warunkiem jest sprawdzanie stabilności macierzy, na których przeprowadzamy operacje.
Dobór odpowiednich parametrów dla tych kryteriów oparł się na metodzie geometrycznej i eksperymentalnej. Jednak należy zauważyć, że obliczenia mogą być obarczone pewnymi niedokładnościami.
Pamiętajmy, że analiza stabilności jest ważnym aspektem w projektowaniu i utrzymaniu nieliniowych systemów. W miarę poszerzania wiedzy i doświadczenia, warto eksperymentować i dążyć do doskonalenia technik
badania stabilności, aby uzyskać jak najdokładniejsze i wiarygodniejsze wyniki.
Literatura
[1] Jerzy Baranowski, Krystyn Hajduk, Adam Korytowski, Wojciech Mitkowski, Andrzej Tutaj, : Teoria Sterowania. 2(5), 9–17 (2007)
8